JUNII 26 , nn s. Anrnzmo name. nmsc. 603

Episcopus eum e custodia abduxit, contradicente eodem Praeposito
et vociferante: Equidem tibi non resisto: sed tamen sciet haud
dubio dominus meuS‚ quis captivum ejus abstulerit. Post ubi
presbytero illi significatum fuit insidias illos moliri, ut rursus
ipsum caperent, fuga sibi consulere statuebat. Pervenit id ad
notitiam servorum Praepositi, illique abeunti insidias tendenteS,
cum gladiis repente ei occurrunt. Illo se defendere volente, tam
atroci eum vulnere affecere'. ut intra paucos dies moreretur.
Idem vero Comes per calumniam asserebat, quaedam in posses-
sionibus Ecclesiae ejus regalia esse: nec tamen, vivente sancto
EpiscopO, propterea injuriam facere Ecclesiae, aut aliquid ab ea
exigere ausus fuit.

ξ 29. De his igitur cum eum compellasset Episcopus, ille ira
percituS, minari coepit, non se diutius dissimulaturum, quin
quae sui essent juris exigeret. Rursus autem monente E iscopo
et excommunicationis sententiam intentante, nisi et ca umnia
abstineret, et pro sacerdotis nece, quantum ad ipsum attineret,
Deo satisfaceret: Comes monita ejus contemnens, minasque ja·
ctans et pericula intendens, asserensque se Pontificis Maximi
privilegio munitum, a nemine posse excommunicari:ab Episcopo,
nulla ejus potentiae habita rat1one, anathemate plectitur, cum
praesens adesset. Tum vero illo furore inflammato, et graviter
comminante, illis quoque, qui ei aderant, affirmantibus, pro
tanta in principem temeritate, mox Episcopum capite puniri
oportere: vir Dei majori constantia sententiam suam repetens ,
pertinacem Comitem multo etiam expressius a Christo et ejus
corpore, quod est Ecclesia, praecidit, satanae illum tradens. Stu-
pebant sane, qui huic negotio intererant, nec parum timebant
viro Dei, cum ille maneret intrepiduS, magni beneficii loco ha-
bituruS, et impense etiam gavisuruS‚ si tanta posset gratia di-
gnus haberi, ut propter justitiae defensionem ad martyrit palmam
et beatitudinem liceret pervenire. Erat enim non mercenariuS,
sed verus pastor: non ex illis negligentibuS, quibus per Ezechie-
lem Dominus improperat: Non ascendistis ex adverse, neque
opposuistis murum pro domo lsrael, ut staretis in praelio in die
Domini. Quae verba exponens beatus Gregorius Papa: Ex adverso,
inquit, ascendere, est quibuslibet potestatibus prave agentibus
rationis libera voce contraire. Et in die Domini pro domo lsrael
in praelio stamuS, ac murum opponimus, si fideles innocentes
contra perversorum injustitiam ex justitiae auctoritate vindicamus

ξ 30. Non est autem praetermittendum, quanta justitia au-
ctoritate et constantia suam in Comitem supradictum sententiam
prosecutus sit. Cum enim Comes ille Sedis Apostolicae Pontifici
significasset, se contra datum sibi privilegium a Bellicensi Epi-
scopo excommunicatum, idem Pontifex mandavit beato viro per

