6⁴4 m: s. SAursoun nuonocuo J UNII 27

amoris magnitudine, cum corpus beati Zoili demulceret osculis,
atque indignum se judicans, ut manibus suis tanti viri tangeret
reliquias, subit0‚ osculando crebriuS, caruit primorum dentium
adjutorio. Quos ad oris offici0, ut min'utos esse conspexit, in
sarcophagO, ubi viri corpus humatum fuerat, projecit. Peracto
inventioms obsequi0, sequenti nocte er visum S. Zoilus ita af-
fatus est ei: Cur me saepius osculan o verberasti? jam pro eis
quae a me poposceras intercedens a Domino Jesu Christo impe-
trasti, et nunc certus estc, quia dimissa tibi sunt peccata.

S. SAMSONIS PRESBYTERI

HOSPITUM EXCEPTORIS SIVE XENODOCHI NUNCUPATI

VITA

AUCTORE sm. METAPHRASTE

Floruit saec. V. Patri& constantinopolit.

ἓ 1. Hic magnus, et cujus omnem orbem terrae pervasit fama,
Samson genus quidem duxit ex illa celebri et inclyta (nova) Roma.
Ortus est autem ex non ignobilibus nec vulgaribus parentibuS,
sed etiam valde honestis et claris: quorum magnae quidem erant
opes: gloriabantur autem se genus ducere ex sanguine Impera-
toriS. Sed cum viri hujus maximi res externae ita se haberent,
neque res quoque suas habebant contemptui. Quomodo? Nam et
virtutis magnam curam gerebat, et divinae scripturae lectioni
erat intentus: et tanquam jucundissimo cibo ei diligenter adhae-
rebat: et brevi tempore venit ad omnem ejus cognitionem. Verum
cum neque medicinae quae erat ars valde humana, vir lon e hu-
manissimus studium abjecisset, sed se etiam ei diligenter edis-
set, etiam si arte parum admodum ad quaestum sit usuS, in pau-
peribus tamen cessit divinae gratiae· ministeri0‚ morbos curans
immedicabiles, et tanquam gratiae velamento arte utens propter
summam humilitatem.

ἓ 2. Postquam autem ejus parentes e vita excessissent, non
amplius cunctabatur, nec differebat: sed apta accepta occasione,
utpote quod nullus esset prohibituruS‚ ea faciebat quae sibi vi-
debantur, et iis, in quas cadit interitus, divitiis, et quae sunt
ad breve tempus divitias commutabat aeternas, convenienter di-
vinae voci Domini quo jubet vendereea quae habet, et praebere
eleemosynam, et hinc parare crumenas quae minime veterascunt.

