322 nn s. mismo meno JUNII ⁴4

Insistente autem Basili0, et promittente quod non frustra diceret,
indicavit ei et sophistam et versuS‚ et quod* haec sibi esset ma-
teria doloris, Tum Basilius ad se versus accipienS, eorum dixit
interpretationem. stupens autem adolescens, et hilaritate persu—
suS, rogavit scripto sibi ea, quae dixerat, digeri. Scripsit itaque

eorum triplicem explanationem. Laetus puer cum ilhs abiit ad ·

Libanium‚ offerens ei carminum expositionem. Iis acceptis atto·
nitus LibaniuS, Per divinam, ait, providentiam,‚nemo hujus tem-
pestatis sapientum ejusmodi potest adferre interpretationem. Quis
igitur horum novus effector est? At puer: PeregrinuS, inquit,
quidam ad meam divertens cauponam, promptissime haec mihi
interpretatus est. Nulla ergo mora interjecta, cursu rapido Liba·
nius diversorium petiit, vi ensque Basillum· et Eubulum, eosque
agnoscenS, illorum nec opinato adventu exhilaratus, orabat ne
dedignarentur ad ipsius aedes divertere. Ea re impetrata, rogabat ’
eos sumere lautiores epulas At illi pro sua perpetua consuetu-
dine parum panis et aquae capienteS, gratias agebant bonorum
omnium largitori Deo. Eo cognit0, Libamus quaestiones eis movit,
et rhetorum sermones ertexuit: illi contra, ei fidei sermonem
injiciebant. Sentiens Lissanius verborum vim, HujuS, inquit, rei
necdum opportunum adest tempus: ubi Dei jusserit providentia,
non erit qui obsistat: plurimum vero mihi contuler1S. Basili, si
haec adolescentibuS, qui apud nte sunt, dicere non raveris.

ξ ’1. Celeriter igitur in unum coactis juvenibuS, ocebat eos
servare animi munditiam, et corporis inconcussam integritatem,
incessum sedatum, pronunciationem articulatim distinctam, ser-
monem bene compositum, cibum et potum minime perturbantem
vel concitantem, erga seniores taciturnitatem, erga sapientiores
auscultationem, erga illos, qui in dignitate sunt subjectionem,
erga pares et inferiores charitatem non fictam: pauca dicere, ca-
pere lurima: verborum cavere temeritatem, fugere loquacitatem,
non aciles esse in risum, studere verecundiae, cum foeminis
procacibus non suscipere disputationem , oculos humi depressos,
animum ad superna erectum habere, vitare contentioneS, magi-
sterii di nitatem neutiquam usurpare, mundanos honores omnes
pro nihi o ducere. Quod si quis vestrum, inquit, etiam aliis pot-
est proficere, expectet mercedem a Deo, aeternorumque bonorum
retributionem in Christo Jesu Domino nostro. Haec cum apud
Libanii discipulos dixisset Basilius, illique omnes non sine ad—
miratione audissent, cum Eubulo coeptum carpebat iter.

ξ 8. Ut autem pervenerunt lerosolymam, omnia sacra loca fide
et dilectione perquirentes , et in iis Deum qui est super omnia
adorantes, Maximo ejus urbis Episcopo innotescunt: ad cujus se
pedes abjicientes, rogabant divinum sibi conferri baptisma sive
regenerationem in Jordanis flumine. Quos ubi ille sanctus Epi-
scopus vidit, cum esset insigni humanitate praedituS, illorum

