JUNII 4’13 DE s. ,iculum vino. m· naar. 281

quae ad ima inem Dei facta est: itaque nec Deus meus tibi par·-
cet in die J'u icii.» Tum Volusianus: «Ego, inquit, existimO, ma—
ximos nostros deos terrarum orbis salutern in manu sua tenere,
et in illo altero seculo omnium salutem in sua potestate habi-
turos.» quue cum dixisset, jussit puellam exui, et subligaculo
cinctam, a duobus carnificibus distentam acriter verberari, haec
verba addens: « Nonne tu, Aquilina, dixisti futurum, ut Deus tuus
in die Judicii mihi non parcat? Et ubinam ille nunc est, qui
mihi non parcit? Veniat, et liberet te de manibus meis. Sed ad·—
moneo te, ut vanam istam Christianorum haeresim fugias.»

ξ S. Tuncjussit carnifices verbera intermittere, et ad Aquilinam
conversus: «Age, inquit, dic mihi, misera: Et quem aliquando co-
gnovisti, aut audivisti spem habuisse in homine CrucifixO, qui
manus meas effugere potuerit? Et quemnam eorum, qui ejus fi-
dem secuti’sunt, Imperatores vivum reliquerunt? A e igitur, audi
me, et ab insania ista te removeas» Ad haec Aqui ina: «Num, o
Tyranne ferocissime, tormenta haec putas me sensisse? Illud ve-
lim scias, quotcumque machinas pater tuus diabolus tibi contra
meipsam suggerit, totidem, et longe iis, plura, subsidia mihi a
Deo suppeditari.» Tunc Volusianus: « Nos, inquit, edocti sumus a
sapientibus iis qui ante nos fuerunt, diis ipsis immolare itaque
tibi dies aliquot praescribi jubeo, ut interea consilium ineas, num ο
meliorem mentem capiens, diis cultum offerre, et vitam a nobis,
maximosque honores ab Im eratoribus nostris assequi velis.» Ad
haec Aquilina: « Quotnam ie's mihi praescribiS, quibus delibe-
rem? ι — ι Τοῑ, inquit VolusianuS, quot ipsa voleS, et a me petes»
Aquilina autem dixit: « Hoc a te peto, ut nullos mihi dies prae-
scribas, quod ad hujus rei consultationem attinet. Ego enim ab
ineunte aetate hoc semper cogitans nullum a'lium Deum inveni,
qui possit mihi benefacere, et ad quem confugere oporteat, nisi
coelestem illum Deum. » Tunc Volusianus: «Vana est, ut vide0,
admonitio mea, et frustra laboravi, curn te admonui.» —« Nequa-
quam, inquit Aquilina, hanc in re tibi obtemperO, itaque ne fru-
stra labores, sed quicquid excogitari potest, adversus me inuti-
lem Dei servam adhibeaS‚ ut rursus te victum esse ostendam,
quemadmodum et superioribus tormentis victus es· » ·

§a Tunc Volusianus dixit: «Accendantur subulae, ita ut ignitae
sint, et per ejus aures transmittantur.» Cum fecissent carnificeS,
quod jussi fuerant, et subulas audentes in aures puellae eo usque
transmisissent, quoad vel solus ignis vapor ejus cerebrum com-
bureret, et per nares effunderet, cumque ipsius cerebrum incen-
deretur, puella Deum sic precata est: « Tu Domine ,lesu Christe,
qui aluisti me ab adolescentia mea, qui potentia tua me fortem
reddidisti, ut contra hostem et adversarium diabolum pugnarem,
perfice cursum certaminis mei, et virginitatis meae lam adem
inextinctam serva, ut et ego una cum quinque illis· virgini us ad

