246 · vm s. uAnoAm‘rAE ano. sco-r. Ι JUNII to

illud percipere debebit, quia nemo sine sorde peccati, nec infanS,
cujusfest unius diei vita super terram. Si autem nemo illud su-
mere debet, cur in Evangelio clamat Dominus: Nisi inanduca-
veritis carnem filii hominis et biberitis ejus sanquinem, non habebitis
vitam in vobis? (Joann. v1). Sed plane sententiam, quam de Apo-
stolo profertiS, secundum Patrum expositionem aliter necesse est
ut intelligatis. Non enim omnes peccatores salutis sacramenta in-
digne sumere affirmat. Nam cum dixisset, ,Iudicium sz'bz'mandu-
cat et bibit: adjun it, Non dijudicans cor us Domini: hoc est, Non
separans illud in {ide ab escis corporali u5‚ judicium sibi man-
ducat et bibit. Sed et ille, qui absque confessione et poenitentia
cum suorum inquinamentis scelerum ad sacra mysteria accedere
praesumpserit: ille, inquam, judicium sibi manducat et bibit. At
nOS, qui multis ante diebus, sacta peccatorum consessione, poe-
nitentia castigamur, je'uniis attenuamur, eleemosynis et lacry· ’
mis a peccatorum sor ibus abluimur, in die resurrectionis Do-
minicae ad ejus mensam in catholica fide accedentes carnem et
sanguinem· agni immaculati Jesu Christi non ad judicium, sed ad
peccatorum sumimus remissionem, etad salutarem percipiendae

eatitudinis aeternae praeparationem. His ab ea perceptis, respon·
dere nil potuerant, atque agnita deinceps Ecclesiae instituta in
mysterii salutaris perceptione observarunt. Fuere praeterea in
quibusdam Scotiae lociS‚ qui contra totius Ecclesiae morem Missas
celebrare solerent. Quod regina, zelo Dei accensa, ita destruere
et profligare studuit, ut postea in toto Scotorum regno, qui tale
aliquid attentaret, nemo repertus sit.

ἕ θ. Solebant etiam, ne lecta Dominici diei reverentia, quem-
admodum aliis diebus, itai lo quoque laboribus insistere. Quod
minime licere, ratione pariter et auctoritate ostendit. Dominicam,
inquit, diem propter Dominicam, quae in illo facta est, resurre-
ctionem, venerationi habemus, ut in eo servilia opera jam non
faciamus, in quo nos a servitute diaboli redemptos novimus. Hoc
et beatus Papa Gregorius affirmat, dicens: Dominico die a la-
bore terreno cessandum est, atque omnimodo orationibus insi-
stendum: ut si quid negligentiae per sex dies agitur, per diem
resurrectionis Dominicae precibus expietur. Idem quoque pater
Gregorius quemdam propter o us terrenum, quod die Dominica
fecerat, districta increpatione eriens‚ θος, quorum hoc consiliis
egerat, duobus mensibus excommunicatos esse decrevit. His ra-
tionibus reginae contraire non valentes, ita diem Dominicum
deinceps observabant, ut nihil quicquam in eo operari auderent.
Illicita etiam novercarum conjugia, similiter et uxorem fratris
defuncti fratrem superstitem ducere quae ibi antea fiebant, nimis
ostendit execranda, et a fidelihus, velut ipsam mortem, devitanda.
Multa quoque alia contra morem Ecclesiae inoleverant, quae in
eodem Concilio damnans, de regni finibus extirpavit.

