194 JUNII 7

‘VITA S. PAULI

ΓΑΒΕΗΙΕΡΙΒΕ. consummor. ΕΤ MART.

sun-:om METAPHRASTI FALSO ATTRIBUTA.

Obiit medio IV saeculo.

ξ 1. Quando Constantius, Constantini Magni tertius filius, te-
nebat sceptra Romani imperii, Arriani persecutionem moverunt
adversus pi05‚ ut qui ad haec a Constantio plurimum haberent
adjumenti, et Athanasium quidem exterminatum accepit Occi· “
dens: divinus autem Alexander Antistes Byzantii, cum vitae fini
appropinquasset, nullum quidem suae Ecclesiae constituit suc-
cessorem: sed cum duos praecipuos elegisset ex aliis, populo
hanc dedit optionem, ut· si velint quidem Doctorem et virtutibus
resplendentem habere Pontificem, Paulum eligerent, quem ipse
ordinavit Presbyterum. Sin autem habitu solum gravem, et ve-
stitu extrinsecus honestum, Macedonium qui’ iuerat jam olim or—
dinatus Diaconus, et jam vergebat ad senectutem. Haec cum eis
dixisset, transit ad sedes meliores *, cum fuisset quidem Pontifex
vigintitres annos, vixisset autem nonagintaocto.

ξ 2. Circa electionem autem eorum qui dicti fuerant, extitit
contentio. Nam Arriani quidem magis aspiciebant ad Macedonium:
Orthodoxi vero eligebant Paulum. Vincit tamen suffragium Or-
thodoxorum, et eligitur Paulus Byzantii Episcopus, in Ecclesia ⁸
quae appellatur sanctae Irenes, quam tempus a nova separans,
concedit ut vetus nominetur. Constantius autem cum haud ita multo
post Constantinopolim rediisset ex Antiochia, iratus fuit elect0,
quod non ex, ejus sententia processisset electio: et congregato
Arrianorum conciliabulo, condemnavit quidem Paulum, ut quie-
·sceret: Eusebium vero, qui tertio mutabat sedem, ex Nicomediae
Episco o creat urbis regiae Episcopum. Sed cum ille quidem
impie iaec lecisset, revertitur rursus 'Antiochiam Eusebius au-
tem omnem movebat lapidem, ut ex sacro symbolo tolleret Ιιο-
mousion, id est, consubstantiale.

ἓ 3. Celebratur dedicatio ecclesiae Antiochenae, quam Con-
stantinus quidem Magnus excitavit a fundamentis: Constantius
autem studium adhibuit, ut consecraretur: et dedicationis prae-
itextu congregantur Episcopi numero nonaginta. Maximus vero
Antistes Jerosolymorum, vn· pius, non aderat, neque Romae Ju-
liuS, nec per se, nec per aliquem ex subjectis. Congregatur ergo

⁸ necessit anno cccxxxvi: colitur xxviii aug.

