JUNII 9 nn s, rmum vinc. Er mar. 225

contulisse? Scitis enim-omnes vos, quemadmodum postmulta saepe
ac multo tempore cogitata, cum occasio ipsa rei conatum a nobis
exi it, si vel paululum timoris mentem nostram corripuerit, for-
mi ine repente perculsi, consilia omnia effundimus. At vero illa
momento tem-poris consilium ita horribile ac formidolosum inire,
decernere et reipsa perficere potuit. Non praesentium virorum
terror, non temporis celeritas, non sua ipsius , cui tot insidiae
aratae fuerant, solitudo, non quia intra domum sola compre-
llensa fuerat, non aliae denique res beatam-illam vir inem per-
turbarunt: sed ita securo et praesenti animo omnia aciebat, ut
si amici et noti aliqui homines illic raesto essent: idque jure
optimo: non enim erat intus sola, sed) consiliarium habebat Je-
sum ipsum. Ille virgini, praesto erat, ille ipsius mentem et cor
excitabat, ille animum confirmabat: soluS, inquam, ille metum
omnem ejiciebat. Haec autem non simpliciter Jesus faciebat, sed
quoniam martyr ipsa illius auxilio se dignam antea praebuerat.

ἓ ὅ. Edomo igttur egressa‚· petiit a· militibus, ut sibi liceret
redire intr0, et vestem mutare. Ingressa vero intr0, vestem mu-
tavit, incorruptam pro corrupta, et pro fragili et caduca, stabi-
lem ac sempiternam. Ego ver0, praeter ea quae dicta sunt, et
illud miror, quomodo milites illi gratiam, quam Pelagia virgo
petierat, concesserunt: quomodo mulier viros decepit: quomodo
nihil eorum, quae futura erant, illi suspicati sunt: quomodo eJus
dolum non animadverterunt. Neque enim est, quod aliquis dicat,
neminem unquam tale quippiam fecisse. Multae enim fortasse
se praecipitarunt, et in mane sei sas injecerunt, pectusque suum
gladio traJecerunt, et laqueis cola inseruerunt: nam multa ἰω-ί
jusmodi temporibus illis acciderant. Sed Deus ipse militum illo-
rum corda excaecavit, ut vir inis Pelagiae dolum non animad-
verterent. Quamobrem e me iis retibus virgo avolavit, et sicut
cerva, cum evadit venatorum manuS, in quas inciderat, ad ali-
cujus montis verticem venatorum pedibus et telorum jactibus
inaccessum statim confugit, ac deinde a cursu desistit, e loco illo
sine timore aliquo eos despicienS, a quibus antea insidiae para-
bantur: 'ita et virgo illa cum in ipsas venatorum manus inci-
disset, et parietibus ipsiS, velut quibusdam -retibus , compre-
hensa esset, cucurrit non in montis verticem, sed in ipsum coeli
fastigium, quo nulla erat ipsis accedendi facultas: deinde illinc
vacuis manibus eos revertentes aspiciens , gaudebat, cum infi-
deles homines redargutos et multo rubore aspersos videret.

ξ θ. Cogita quale illud fuit, sedente judice, astantibus car-
nificibus, paraus tormentis, universa multitudine collecta, cum
milites ipsi expectarentur, qui Pelagiam adducerent, omnesque
prae voluptate gestirent, et tamquam ebrii essent, praedam in
manibus se habere speranteS, tunc illos ipsos, qui ejus rei causa
missi fuerant, vultu in terram demisso redeuntes videre, factumque

Sur-ius - Vitae SS. · Vol. VI. 15

