J UNII 25 nn s. munnam nivini 575

Deo animabus totus incumbens, praesentis laboris asperitatem
futurae mercedis contemplatione leniebat.

§ 6. Interea Eggo ille, quem diximus sponsionis viri Dei ae·
stimator avidissimus, ejus reditum mire sitiebat. Ut autem mi-
raculum, beati viri declarandis meritis divinitus destinatum, au-
gustius existeret, accidit ut hospitiolum, in quo grana pomi igniS,
mittente S. Adalberto , exceperat, voracibus flammis in favillas
redigeretur. Ecquis vero ex ejusmodi ambusto loco germen ul·
lum unquam emersurum, ne um bene frugiferas plantas ex car-
bonum reliquiis prodituras speraret? Sed Deo cui omnino idem est
velle quod posse, nihil ad efficiendum difficile est. Denique ubi
opportunum adventavit tempus , ex eodem loco prodiit germen
odoris Domini, et grana in ignem jacta redivivos protulere sso-
res: nec tamen fructus adferendo, tantam sui admirationem exci-
tarunt, quantum attulit gaudii reditus optatus beatissimi patris
Adalberti: qui, ut promiserat, in Frisiam reversus , tanto ma·-
j0ri omnium studio et benevolentia accipitur, quanto ejus san-
ctitas evidentiori miraculorum attestatione, et propheticae spon·
sionis certiori exhibitione quoquoversum sese celebrius diffudit.
Attamen vir sanctus omni virtutum exercitatione instructuS, et
omni ex parte circumspectus , et adversus tentatoris versutias
cautus et pervigil, in via ropositi sui non tamin id erat in-
tentuS, quantum jam con ecisset itineris, sed uantum adhuc
certaminis su eresset: sicque quotidie aliquid a superiora pie-
tatis studia a jicere nitebatur, acsi jamprimum novus tyro spi·-
ritalis militiae et sanctae conversionis semitam ingrederetur.

§ ἵ. Igitur de virtute in virtutem proficiscenS, quod feliciter
coeperat, felicius consummavit, et immarcescibilem sui agonis
percepturus coronam, praesentis seculi obscuram lacrymarum
vallem cum paradiso deliciarum permutavit: Christoque, cui fi-
deliter servierat, septimo Calendas sulii sanctissimam reddidit
animam, laetissime jam concinens in Christi praesentia: Sicut
audivimuS, ita et vidimus. Ubi sane nos et credimus et optamus
eum nostrarum miseriarum memorem, tanto utique nostris rele-
vandis incommodis efficaciorem, quanto divinae pietati conjun-
ctior est. Corpus autem beati viri a fidelibus ejus temporiS, qui
ejus curabant exe uiaS, diligentissime conditum ac humanissime
terrae mandatum, eatae resurrectionis tem us praestolatur. Con-
dita est supra illud ecclesia, quantum qui em earum rerum ad-
huc rudes poterant, ejusque memoria ab illis celebrabatur. Sed
eam ecclesiam Nortmanni , crebro facta irruptione , saepe ever-
terunt, vastatis atrociter locis omnibus illi adjacentibus.

ξ 8. Ut autem divina providentia, cujus meriti esset vir san-
ctuS, qui illic corpore quiescebat, ostenderet, id effecit, ut nun-
quam illi loco deesset, qui cultum debitum persolveret. Nec? mi-
rum tamen humanis illum excubiis honorari, qui quotidianis

