356 na s. ianuarino Annam · JUNII ⁴5

Quicquid enim superiorum re um liberalitate et munificentia
passim per Francorum regna o tiniierat, Laubiensi coenobio con·
tulit, ut veneranda fratrum illic Deo servientium congregatio non
egeret iis rebus quae monachis congruere feruntur. constructum
autem idem monasterium ab ipsis fundamentis sub juniore Clo-
dove0, tanto florebat augustius, quanto erat regiis opibus et mu-
nificentia copiosius locupletatum.

ξ θ. His ita gestis, locisque supradictis honorifice extructis,
fratribusque illic Christo militantibus, rebus ad victum necessa-
riis affatim instructis, Dei omnipotentis, ut credimus, instinctu et
providentia ad alium commigravit locum, qui est juxta Hon flu-
vium, cui adjacet sylva, Ambliagis dicta: ibique cum supra me-
moratis duobus discipulis extirpare coepit virgulta, et parare lo-
cum construendo monasterio. Cum essent autem in hoc opus
intenti, posuissentque cucullos suos ad truncum arboris, domi- ·
nus illius locis supervenit. Qui ut vidit eos extirpare sylvam
suam, cucullos eorum tulit, et abscessit. Sed invocata a servis
Christi clementia praepotentis Dei, mox adfuit, hominemque illum
in membris omnibus cruciavit, ita utaemortuo similis videretur,
disceretque ex poenis suiS, non reete se gessisse erga famulos
Dei. Provolutus ergo pedibus eorum, rogat sibi veniam dari, cu-
cullosque suos ut recipiant, magnis vocibus postulat, simulque
mediam sylvae partem se per manus sancti viri Deo oblaturum
pollicetur, si pius Dominus culpam temere admissam, ipsi con-
donaret. Orante autem B. LandelinO, miro modo repente curatus
est, et beati viri praedicatione institutus, cumpace ad sua re—
versus est. Vir autem Domini gratias agem, quod ubique divina
ipsi adesset misericordia, oratorium illic construxit in honorem
sacratissimae Virginis Mariae, ubi cum duobus discipulis suis
hymnis· et orationibus vacans. divinae pietatis viscera quotidie
im lorabat. ⁶ ,

gv. Quodam autem die omnia circumcirca perlustrans, com-
perit ibi fontem non haberi, unde fratres suis usibus aquam ne-
cessariam haurirent. Fusis igitur ad Deum precibus, scipione suo
semel percussit terram, statimque fons mire altus et dulcis ersl-
pit, undis crispantibus largiter manans. Quae res nomen loco
dedit, viro sancto illum Crispinium (Crepin) appellante. Jam vero
a beato Martino Romano l'ontifice ordinatuS‚ divinae praedica-
tionis vomerc Crispinium excolebat. Itaque nonnulli, ejus audita
sanctitate, e diversis partibus ad eum confluxere, adunataque est
hominum non parva multitudo in eodem loco. At vir Deo plenus
multitiidini admisceri nolens, solitudinemque omnibus mundi re-
bus anteponenS‚ ne multorum ad ipsum accessus, mentis ejus
aciem hebetaret, et a statu rectitudinis detorqueret. haud ita
procul ab eo loco recedens, solitarium sibi dele it habitaculum.
In illo itaque loc0, ubi fons Crispinii in flumen in uit, in honorem

-s

